---
layout: post
title: 深圳公安信息化顶层设计
key: 20181108
tags: huawei,police,design
picture_frame: shadow
modify_date: 20181108
---

## 前言一
信息时代，风起云涌。科技引领，创新取胜。如何在物联网、云计算和移动互联网等为主要特征的信息技术革命面前，构建信息化、立体化的社会治安防控体系，把“智慧”融入公安工作的“大脑”和“血脉”，进一步提升治安打防管控和服务群众能力，是进入新时代公安工作必须认真研究和解决的一个重大命题。党的十九大报告59次提到“创新”，特别强调要“加强和创新社会治理，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平”“善于运用互联网技术和信息化手段开展工作”。这为新时代公安工作创新发展指明了新方向、提出了新要求。

根据公安部和省厅党委的部署，深圳公安瞄准深圳警务科技前沿，借鉴收兄弟省区市先进经验，与高科技企业联合研发攻关，在“数字政府”和“智慧新警务”建设上发力，主动作为，先行先试，积极探索具有深圳特色的智慧警务新模式，编制了这本《深圳公安信息化顶层设计》。这是一项富有开创性的工作，来之不易。《设计》包含了业务、应用、数据、技术、合规、演进六大架构体系，梳理出整个公安业务的主流程。全面引入大数据、云计算、人工智能等最新技术，力推警务工作的智能化、规范化、流程化，有效提升了公安机关的警务管理能力和规范执法水平。这对广东及至全国公安工作都具有很强的借鉴意义。

弄潮儿想涛头立，手把红旗旗不湿。地处广东改革开放最前沿，引领开拓创新风气之先，深圳公安要以编制《设计》一书为起点，百尺竿头、更进一步，按照公安部推进“智慧公安”建设的部署和省厅党委实施“智慧新警务”建设的战略要求，充分运用整合、共享、感知、创新等元素，管好用好指挥平台，充实完善顶层设计，打造警务核心技术，使公安工作真正做到“智慧更有利、管理更高效、服务更便捷、发展更科学”，当好广东公安改革的“排头兵”和警务技术创新的“先行者”。

新思想引领新时代，新使命开启新征程。我们要以此为契机，继续全面深化广东公安改革，紧紧围绕提升公安机关核心战斗力，强化理念转变、机制完善、科技应用，大力推进改革强警、科技兴警，加快推进警务机制改革与现代科技应用深度融合，奋力开创新时代广东公安工作新局面，为将广东建设成为全国最安全稳定地区作出新的更大贡献。


广东省公安厅
2018年1月

## 前言二

党的十九大确定了习近平新时代中国特色社会主义思想，开启了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的新征程。习近平总书记在十九大报告中，提出打造共建共治共享的社会治理格局，为我国进一步加强社会治理制度建设，完善“五位一体”社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平提供了思想指引和行动纲领。

新时代、新使命、新征程，呼唤公安机关要有新作为。公安部党委书记、部长赵克志明确提出，要鉴定不移地走改革强警、科技兴警之路，为提升公安机关维护国家安全和社会稳定能力，为推进国家治理体系和治理能力现代化奠定坚实基础。地处改革开放最前沿，深圳公安有着改革的基因、血脉和传承，一直把先行先试、改革创新作为时代担当和历史使命。

当今世界，信息技术日新月异，大数据方兴未艾，人工智能已异军突起，正引发链式突破，推动社会各个领域从数据化、网络化向智能化、智慧化加速跃升。这给公安事业发展提供了新机遇。自现代警察制度建立起来，西方警察先后经历了职业化、专业化、现代化、社区警务四次警务革命，以大数据、人工智能为核心驱动力的第五次警务革命正呼之欲出。而深圳拥有完整的信息产业链和人才梯队，培育了一批世界领先的龙头企业，各种信息化发展要素一应俱全。对深圳公安来说，改革强警、科技兴警具有独特的区位优势，率先探索第五次警务革命责无旁贷。

按照公安部推进“智慧公安”建设的部署以及广东省公安厅实施“智慧新警务”战略要求，深圳公安以“整合块数据、压实快责任”为改革主线，抓住市政府“智慧城市运营中心”和以人工智能为核心的第三点公安智慧中心建设机遇，把发布在各部门、各单位的数据全量备份，形成智慧城市“双中心、互备份”，并以此为基础，把过去相互独立的条数据汇聚成块数据，进而用块数据压实快责任，以快责任促进块治理，实现公安工作的“精细化、信息化、规范化”。为此，深圳公安从信息化攻坚入手，以信息化倒逼体制机制改革，探索具有深圳特色的警务新模式，最终实现“发案少、秩序好、群众满意、社会稳定、队伍不出问题”的目标。

2016年9月23日文海同志到深圳上任后，立即带领全局各单位主要领导，前往贵州考察大数据、块数据经验，回来后